Resultado Orçamentário	

Parte da queda expressiva dos valores de serviço da dívida pagos deveu-se à renegociação das dívidas por meio da LC 156/16, a qual implicou queda  de 38,8% da despesa financeira. Além disso, as transferências extraordinárias do Governo Federal (repatriação, FEX e transferência para as Olimpíadas) so- maram-se ao esforço tributário dos Entes e contribuíram para o aumento de 5,2% da receita primária bruta. O alívio sobre as contas estaduais apresenta-se na melhora do resultado orçamentário no ano, de  6,2 bilhões, passan- do o conjunto dos Estados de um déficit orçamentário de  19,9 bilhões em 2015 para déficit de  13,7 bilhões em 2016.
Assim, a situação fiscal dos Estados ainda não se mostrou equilibrada. Parte relevante do alívio temporário de caixa permitido pelas renegociações das dí- vidas com a União e pela transferência de recursos da repatriação foi utilizada para o pagamento e a ampliação de despesas primárias, de  32,9 bilhões. Em outras palavras, as necessidades de financiamento dos Estados, no agregado, não encontraram fontes suficientes para seu completo equacionamento.
O gráfico 1 mostra a evolução recente das necessidades de financiamen- to dos Estados. Quanto maior o tamanho da barra, maior o desequilíbrio do exercício. Conforme dito anteriormente, as necessidades de financiamento precisam ser cobertas com fontes orçamentárias de financiamento (receitas financeiras com operações de crédito e/ou alienações de ativos) ou então   o resultado orçamentário será negativo e o Estado precisará postergar seus pagamentos. Observa-se que houve um aumento das necessidades de finan- ciamento após 2011, as quais foram cobertas principalmente com recursos de operações de crédito e, mais recentemente, quando as receitas desse tipo se reduziram, aumentaram os atrasos dos Estados. Os atrasos começaram a se reduzir em 2016, quando houve melhora do resultado orçamentário.

Gráfico 1
Total das necessidades de financiamento (receitas líquidas menos despesas totais)
*Resultados orçamentários com sinais negativos significam que os Entes acumularam ativos, como ocorreu em 2012
Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

Em 2016, houve piora do resultado primário agregado dos Esta- dos, saindo de um superávit de  886 milhões em 2015 para um déficit de  2,02 bilhões. O resultado ocorreu por conta do cresci- mento mais acentuado das despesas ( 32,9 bilhões) relativamente ao crescimento das receitas líquidas ( 30 bilhões).
O aumento nominal de receitas de Arrecadação Própria de so- mente 2,6% foi impactado pela queda da atividade da economia brasileira em 2016. Dado o aumento da inflação média (IPCA), de 8,7% em 2016, essas receitas sofreram queda real de 6,1%. Por ou- tro lado, as receitas de Transferências, impulsionadas pelo desem- penho do FPE, apresentaram crescimento nominal de 13,3%. Boa parte dessa evolução pode ser explicada pelo repasse dos recursos da repatriação, o qual é contabilizado como receita do Fundo de Participação dos Estados.
Pelo lado da despesa, a expansão do gasto foi concentrada em despesas correntes, ou seja, pessoal e custeio. A elevação do mon- tante gasto em outras despesas correntes (custeio), com aumento nominal de  16,4 bilhões, ou 10,0%, superou a alta nas despesas com pessoal. Embora tenham crescido em menor ritmo (4,7%) e abaixo do IPCA médio do período, o gasto adicional com pessoal entre 2015 e 2016 foi da ordem de  15,5 bilhões. Gastos com investimentos, por sua vez, continuam a trajetória decrescente iniciada em 2014, com queda nominal de 7,3% em 2016. O valor investido pelo conjunto dos Estados em 2016 foi 58,5% do valor observado em 2014.


O resultado primário apresentado diferencia-se consideravelmente do que foi calculado pelo Banco Central do Brasil (BCB), o qual apresentou resultado su- peravitário de  6,32 bilhões para os Estados e suas empresas estatais. Sendo assim, é importante destacar a diferença metodológica entre os dois cálculos.
Primeiramente, o BCB adota a metodologia de apuração “abaixo da linha”, sendo o resultado primário dado pela variação do montante das dívidas líqui- das dos Entes. Além disso, há diferença na abrangência das fontes: o PAF, em regra, considera as receitas e despesas orçamentárias das fontes de recursos do Tesouro Estadual, enquanto o BCB considera toda a administração direta, autarquias, fundações e empresas estatais dependentes ou não dependentes.
Assim, além de considerar órgãos e entidades públicas diferentes, a me- todologia do BCB utiliza regime de caixa para cálculo do resultado primário e, como não considera as dívidas com instituições não financeiras, acaba não sendo afetada pelas inscrições de restos a pagar, que pioram significativamen- te o resultado apurado pelo PAF.
O gráfico 2 detalha a evolução do resultado primário agregado dos Esta- dos, em valores correntes, segundo a metodologia do PAF. Pode-se observar que houve deterioração dos resultados a partir de 2012.
O gráfico 3 contém a evolução das receitas e despesas primárias dos Esta- dos em relação ao PIB nacional. Nessa observação, ajustada ao crescimento da economia, há a confirmação de que o resultado primário se deteriora a partir de 2012, muito por conta da elevação persistente das despesas.

Gráfico 2 Resultado primário
Dados em:  milhões Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

Gráfico 3 Receitas e despesas primárias em relação ao PIB nacional
Dados em: % Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional/IBGE

Gráfico 4
Variação real das receitas primárias entre 2015 e 2016
Dados em: %
Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

Os aumentos de imposto anunciados em bloco pelos Estados em 2015 surtiram efeitos positivos restritos em 2016. A maioria dos Estados implementou aumentos de alíquo- tas, especialmente no Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS) ou no Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores (IPVA). No entanto, somente nove deles colheram variações reais positivas na arrecadação: Alagoas, Mara- nhão, Ceará, Bahia, Paraná, Tocantins, Roraima, Distrito Federal e Paraíba. À exceção do Distrito Federal, Rio Grande do Norte, São Paulo e Espírito Santo, todos tiveram ganhos reais de receitas de transferências da União.

Gráfico 5
Composição das receitas primárias
Dados em:  milhões e percentual de crescimento anual Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

Gráfico 6
Participação das receitas de transferências no total de receitas primária - 2016
Dados em: % Elaboração própria
Fonte: Programa de Reestruturação e Ajuste Fiscal/Tesouro Nacional

